Шифрование - Процесс преобразования данных в зашифрованный вид для обеспечения конфиденциальности
Дешифрование - Обратный процесс, при котором зашифрованные данные возвращаются к исходному виду
Ключ - Секретная информация, используемая в алгоритме шифрования для преобразования данных
Криптографический протокол - Совокупность шагов и правил для выполнения безопасных криптографических операций
Протокол SSL/TLS - Протоколы обеспечивают шифрование данных при передаче через интернет, обеспечивая безопасное соединение
Ключевое управление - Процесс генерации, хранения и управления ключами шифрования для обеспечения безопасности
Криптографические средства - Инструменты, методы и алгоритмы для реализации криптографической защиты информации

Алгоритмы шифрования
В криптографии существуют два главных типа алгоритмов шифрования.

Симметричные алгоритмы, которые используют один и тот же секретный ключ как для зашифрования, так и для расшифровки данных. Примером симметричного шифрования является его применение в финансовых транзакциях и онлайн-платежах. Однако такие алгоритмы уязвимы для атак, связанных с возможностью перехвата ключа. В этом случае злоумышленники получают доступ к зашифрованным данным.

Асимметричные алгоритмы, которые решают проблему безопасности с использованием двух ключей: публичного и приватного. Первоначально отправитель шифрует сообщение с помощью своего открытого ключа и отправляет его получателю. Для декодирования сообщения получатель использует свой приватный ключ. Уникальная пара «публичный ключ отправителя — приватный ключ получателя» обеспечивает надежную защиту данных и предотвращает возможность кражи. Асимметричные алгоритмы применяются для создания цифровых подписей и других задач.

Шифрование – это такое преобразование исходного сообщения, которое не позволит всяким нехорошим людям прочитать данные, если они это сообщение перехватят. Делается это преобразование по специальным математическим и логическим алгоритмам, некоторые из которых мы рассмотрим ниже.

Исходное сообщение – это, собственно, то, что мы хотим зашифровать. Классический пример — текст.

Шифрованное сообщение – это сообщение, прошедшее процесс шифрования.

Шифр — это сам алгоритм, по которому мы преобразовываем сообщение.

Ключ — это компонент, на основе которого можно произвести шифрование или дешифрование.

Алфавит – это перечень всех возможных символов в исходном и зашифрованном сообщении. Включая цифры, знаки препинания, пробелы, отдельно строчные и заглавные буквы и т.д.

Шифр простой замены, простой подстановочный шифр, моноалфавитный шифр — класс методов шифрования, которые сводятся к созданию по определённому алгоритму таблицы шифрования, в которой для каждой буквы открытого текста существует единственная сопоставленная ей буква шифр-текста. Само шифрование заключается в замене букв согласно таблице. Для расшифровки достаточно иметь ту же таблицу, либо знать алгоритм, по которому она генерируется.

К шифрам простой замены относятся многие способы шифрования, возникшие в древности или средневековье, как, например, Атбаш (также читается как этбаш) или шифр Цезаря. Для вскрытия подобных шифров используется частотный криптоанализ.

Доступность – это возможность за приемлемое время получить требуемую информационную услугу.
Целостность - это актуальность и непротиворечивость информации, ее защищенность от разрушения и несанкционированного изменения.
Конфиденциальность – это защита от несанкционированного доступа к информации.
•	Федеральный закон «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» от 27.07.06 № 149-ФЗ;
Шифры
преобразование обычно обозначают как ROTN, где N — сдвиг, ROT — сокращение от слова ROTATE, в данном случае «циклический сдвиг».
Шифр Цезаря – разновидность шифра подстановки. Чтобы зашифровать исходное сообщение, необходим ключ – число, равное количеству сдвигов исходного алфавита. Например, ключ = 3, тогда будет сдвиг алфавита вправо. Букве А в шифротексте будет соответствовать буква Г, букве Б – Д. Этот метод шифрования является симметричным, так как используется один ключ как для шифрования, так и для дешифрования.
 Является видом - Одноалфавитный шифр подстановки -шифр, при котором каждый символ открытого текста заменяется на некоторый, фиксированный при данном ключе символ того же алфавита.
